## vim

```
Vim安装文档:https://blog.csdn.net/lixinghua666/article/details/82289809

 Vim文档 :https://www.runoob.com/linux/linux-vim.html

```

###    1.Linux常用命令

``` 
                  ls(list)功能：列出目录内容
​             格式：ls[参数][文件或目录]
​             -a或--all    所有文件和目录。注意隐藏文件、特殊目录、以“.”开头的和以“..”开头的
​             -l    使用详细格式列表
​             -t    用文件和目录的更改时间排序
​             -r   反向排序
​             --help   在线帮助
​             ls   -l             列出当前目录下的文件信息（此命令很常用，简化的格式为 ll）
​             ls   -al           列出当前目录下的文件信息（包括隐藏文件，特殊目录）
​             ll    /home/     显示根目录下home目录下的内容             
```

### 2.切换目录命令

```
               cd            (change directory)功能：切换目录
​          cd     ~       当前用户主目录
​          cd     /        根目录
​          cd   -        上一次访问的目录
​          cd   ..       上一级目录
​          cd            当前用户主目录 
​          touch   1.txt    在当前目录创建一个文件1.txt
​          clear：清除屏幕
​          cd(change directory)功能：切换目录
```

### 3.创建目录命令

```
            pwd:显示当前工作目录
​       mkdir: 创建目录
​       mkdir   a :当前目录下创建文件夹a
​       mkdir  /root/b  :在根目录下的root下创建目录b
​       mkdir  -pv  /root/c/e/d :在根目录下的root下创建目录结构c/e/d（一下创建多级目录）
​       -p：父目录不存在情况下先生成父目录
​        -v：显示命令执行过程中的详细信息
[注]：如果是文件开头是-，如果是文件夹开头是d且文件夹名为黑体(如下图所示)
```

### 4.文件浏览

```

 [注]：按tab键可以自动补齐文件名

​       cat         ：文件名：显示指定文件的所有内容（用于文件内容少的情况
​       more     ： 文件名：分页显示文件内容，还支持直接跳转行等功能（用于文件内容多的情况）
​      Enter      ：   向下n行，需要定义。默认为1行
​      空格键    ：  向下滚动一屏  或 Ctrl+F
​       B             ： 返回上一屏  或Ctrl+B
​       q             ：退   出more
​       less [参数]  文件名 ：分页显示文件内容，操作更详细
​      参数 -m  ： 显示类似more命令的百分比        -N   显示每行的行号     两个参数可以结合用  -mN
​      空格键    ： 前进一页 或 page down
​       b              ： 后退一页   或 page up
​       d              ： 前进半页
​       u              ： 后退半页
​      Enter       ：  前进一行 或 方向键向下
​                  y    ：  后退一行  或 方向键向上
​       /字符串  ： 向下搜索
​     ？字符串 ：向上搜索
​      v                ： 进入vim编辑器
​      tall命令   ：用来显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。
​      -n <行数> 显示行数
​       -f               ：循环读取
```

### 5.文件操作

```
  1.       复制命令：cp
​  cp(copy)功能：复制文件或目录
​  语法：cp[参数]   [源文件或目录]    [目标文件或目录]
​  -r或--recursive   递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理
​    -b  覆盖文件时，可以将源文件做一个备份

​ 2.  复制文件：
​   cp    1.txt   2.txt
​   cp  -b  1.txt  2.txt  ：如果覆盖文件时,可以将源文件做一个备份
​  cp   ./1.txt   ../   ：将当前目录下的1.txt复制到父级目录
​  cp   /root/1.txt   /bin/2.txt   ：将/root下的1.txt文件复制到根目录下的bin目录下的2.txt中
​  复制目录：(无论是单层目录还是多层目录都可以复制):
​  cp    -r  ./a  ./b
​   cp  -r  /root/a  /root/z
```

### 6.移动命令mv

```
mv（move）功能：移动或更名现有的文件或目录
​语法：mv [源文件或目录][目标文件或目录]
​-f  或 --force   若目标文件或目录与现有的文件目录重复，则直接覆盖现有的文件或目录
​剪切文件：mv    ./1.txt    /root    将当前目录下的1.txt文件 剪切到root目录下
​重命名文件：mv  ./1.txt   ./2.txt      将当前目录下的1.txt文件重命名为2.txt
```

### 7.删除命令：rm

```
    rm功能：删除文件或目录
​    语法：rm  [- dfirv][--help][][文件或目录...]
​     -f 或 --force   强制删除文件或目录
​    -r 或 -R 或 --recursive   递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理
​    强制删除文件：rm   -f   ./1.txt      
​    强制删除目录：rm   -rf   ./a      
```

### 8.查找命令：find

```
    ind功能：查找文件或目录
​    语法：find[目录...][参数]
​    -name  指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式
​     例如：find  /root/  -name  'test*'   查找root目录下的文件开头是test的文件和文件夹，*是通配符 。注意字             符串要用单引号引起来。

```

### 9. vi或vim命令

```
  1.vim  文件名   ：进入一般模式（不能输入）
            ​  2.按下 i 从一般模式，进入到插入模式
            ​  3.按下esc从插入模式，退出到一般模式
            ​  4.在一般模式下，输入:wq,退出编辑。
            ​  vim的三种模式：
            ​    1.普通模式
                           当vim打开的时候就直接进入普通模式,在普通模式下可以进入命令,插入模式
            ​    2.插入模式
                          可以通过普通模式进入插入模式, 插入模式可以编辑文本
            ​   3.命令模式
                           可以通过普通模式进入命令模式,命令模式可以设置文本的保存退出方式
             ​   4.三种模式的切换
                         ![img](https://www.runoob.com/wp-content/uploads/2014/07/vim-vi-workmodel.png)
            ​  1.普通模式—> 插入模式 i , a , o
            ​  2.普通模式—>命令模式
            ​  3.插入模式—>普通模式 esc
            ​  4.命令模式 —>普通模式 删除 :
             ​ 5.普通模式 —> 插入模式
                     i 进入插入模式,按下i之后,光标不动,插入文本的时候,在原光标 前面 插入文本内容
                    a 进入插入模式,按下a之后,光标向后移动一位,插入文本的时候,在原光标 后面 插入文本内容
                     I 进入插入模式,按下I之后,光标会移动该行的起始位置,插入文本的时候,在行首位置开始插入内容
                    A 进入插入模式,按下A之后,光标会移动该行的末尾位置,插入文本的时候,在行末尾置开始插入内容
                    o 进入插入模式,按下o之后,会先在该行创建一个空的下一行,且光标在下一行的行首,直接会再下一行的                     行首插入内容
                    O 进入插入模式,按下O之后,会先在该行创建一个空的上一行,且光标在上一行的行首,直接会再上一行的                      行首 插入内容
​  6.普通模式下的命令
                    G ：将光标移至最后一行行首
                    nG ：将光标移至第n行行首
                    n+ ：将光标下移n行
                    n- ：将光标上移n行
                    n$ ：光标下移至第n行行尾
                    0(数字零) ：将光标移到所在行的行首
                    $ ：将光标移到所在行的行尾
                    ^ ：将光标移动所在行的第一个字符（非空字符）
                    h,j,k,l ：分别用于光标左移，下移，上移，右移一个字符
                    H ：将光标移至当前屏幕首行的行首
                    M ：将光标移至屏幕显示中间行的行首
                    L ：将光标移至当前屏幕最低行的行首
                    x ：删除光标处的字符
                    dw ：删除一个单词
                    dd ：删除光标所在行
                    yy ：复制光标所在行
                    p ：粘贴
                    str ：向右进行搜索
                    ?str ：向左进行搜索
                    n ：向相同的方向查找
                    N ：向不同的方向查找
​   4.命令模式的命令
		   wq:  保存并退出
		   q :    退出
		   q! :   强制退出
​  5.查看文件内容 查看文件内容时尽量不要用vim
            ​  cat 文件名 直接查看文件内容 cat -n 文件名 显示文件内容,并显示行号,空白行算 cat -b 文件名 显示文件                           内容,并显示行号,空白行不算
            ​  tac 文件名 倒叙查看文件内容
            ​  head 文件名 直接查看文件内容 默认查看文件的最上面的10行 head -n 文件名 显示文件开始的n行内容
            ​  tail 文件名 倒叙查看文件的内容 默认查看文件的最后的10行 tail -n 文件名 显示文件末尾的n行内容
			​  more 文件名 当文件内容过多的时候,分页显示内容, 按空格进行翻页
			​  wc 文件名 统计一个文件中各种数据的数量计算文件的Byte数、字数或是列数
			​  取消操作：u  取消已经执行的操作
```

## 10.管道

```
linux提供管道符号 “|”  作用是“命令1”的输出内容，将作为“命令2”的输入内容。一般与grep命令一起     ​ 格式：命令1 | 命令2
​1.grep命令
        功能：用于过滤/搜索特定字符。可使用正则表达式 能多种命令配合使用。
        格式：grep [option] pattern [file]       grep   参数  过滤条件   文件(-i 或 --ignore-case  忽略字符大小写的差                   别）
        例如：grep   -i   one  /root/1.txt  显示root目录下的1.txt文件中含有one字符的一行数据（忽略大小写）   
        格式：其他命令 | grep  参数  过滤条件
        例如：cat   /root/1.txt  |  grep  -i  one     在cat命令输出结果基础上，进行过滤
```

## 8.系统命

```
1.ps命令
​任务管理器：ps  -ef        查看当前所有进程（包括执行ps命令的那个时刻进程信息）
​    格式：ps [参数]
​-e  此参数的效果和指定“A”参数相同，显示所有程序
​-f  显示UID,PPIP,C与STIME栏位
                       例如：ps -ef  |  grep -i mysql     过滤出mysql这个进程
​2.kill命令
                      kill功能：删除执行中的程序或工作
​语法：kill[参数][程序]
                       -l<信息编号>       若不加<信息编号>选项，则-l参数会列出全部的信息名称。
​kill  -9  ：表示强制终止
​格式：kill    -9    pid
             可先通过ps -ef 查找出所要删除的进程pid，再通过kill -9 pid 终止进程
​3.ifconfig命令
            功能：显示网络设备
            格式：ping  主机名或ip地址    （按ctrl+c停止ping）
​9.备份压缩：tar命令
                       格式：tar      参数       压缩后的文件名      被压缩的文件名
​ tar功能：文件备份压缩
                         格式：tar      参数       压缩后的文件名      被压缩的文件名
​  tar      参数       被解压的文件名   -C  指定目录（如果省略 -C 指定目录，则解压到当前文件夹）
​-c 建立一个压缩文件的参数指令（create）--压缩
​-x 解开一个压缩文件的参数指令（extract）--解压
​-z 是否需要用gzip压缩
​-v 压缩的过程中显示文件（verbose）
​-f 使用档名，在f之后要立即接档名（file）
                常用解压参数组合：zxvf
                常用压缩参数组合：zcvf
​例如：
                tar  -zcvf  /root/1.tar   /root/a     将root目录下的a文件夹压缩成1.tar,放在root目录下。
                tar  -zxvf  ./1.tar        将当前目录下的1.tar文件解压缩
                [注]：如果后缀名为.tar.gz的压缩包用-zxvf   如果后缀名为.tar的压缩包用-xvf
​10.关机  重启
                Linux centos 重启命令：reboot
                Linux centos 关机命令：halt
​11.文件权限：chmod命令
    chmod功能：变更文件或目录的权限
​          语法：chmod [参数][<权限范围><符号><权限代号>]
​          -R  或 --recursive   递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理
​         --权限范围的表示法如下：
​          u：User  即文件或目录的拥有者
​          g：Group 即文件或目录的所属群组
​           o：Other  除了文件或目录拥有者或所属群组之外，其他用户皆属于这个范围
​           a：All        即全部的用户，包含拥有者，所属群组及其他用户。
 ​  --符号
              +   添加权限
               -    取消权限
​   -- ：有关权限代号的部分
​    r：读取权限，数字代号为“4”
​   w：写入权限，数字代号为“2”
​    x：执行或切换权限，数字代号为“1”
​  - ：不具任何权限，数字代号为“0”
​  777 ：所有权限
​  mkdir xxx  创建xxx目录
​  例如：
            chmod    u-rwx   xxx    取消xxx目录的用户“读写执行”权限
            chmod    g-rwx   xxx    取消xxx目录的组“读写执行”权限
            chmod    777      xxx    给xxx目录添加所有权限       
            Linux 权限格式：<类型><用户><组><其他用户>
```



​	


